
hi, 大家好! 我是新人up滑小稽, 这是一期有关球面几何的简单科普视频.

# The Construction of Spherical Geometry
## 为什么要研究球面上的几何
我们在中学学习过许多平直的空间(欧氏空间)的性质, 而我们这个系列的视频则想要简单地探索一下一些弯曲的空间上的几何.而最简单的曲面之一球面,就是这期视频的主题.

早在古希腊时期,数学家就对球面上的几何进行了研究.[<sup>1</sup>](#wiki) 
后来随着人们对世界的认识逐渐清晰, 发现我们其实生活在一个巨大的球体上. 同时对大地测量,航海等应用方面的需求不断增长, 在平直的空间上的几何不再适用, 球面上的几何学迅速发展起来. 

## 球面上的度量,直线,线段,夹角
在平面中最基本的几个几何元素包括点, 距离, 直线. 在球面上, 我们同样研究这几个元素. 

球面上的点就是三维空间中的点, 但球面上的距离有所不同, 在球面上生活的人们如果想从球面上的$A$点到达另一点$B$点, 他们不能沿空间中的直线穿过球的内部, 而只能沿着球面前进.

数学家们发现, 沿球面从$A$点到达$B$点的最短曲线是过点$A$,$B$的球大圆的一部分, 于是像在平面上的情景一样, 我们把这段弧长定义为$A,B$两点间的距离$d(A,B)$, 把过$A,B$的球大圆定义为球面上过$A,B$的球面"直线".

这里的"直线"并不是三维空间中的直线, 而是球面上的直线. 我们以三维生物的视角去看, 这样的"直线"显然不是直的, 但如果我们以一个在球面上生活的生物的视角去看, 它就是它生活的那个空间中的"直线",因为这是连接两个不同点的最短曲线.这就如同我们在地球上看地球这个球面中的"直线", 比如赤道, 或者经线. 我们必须牢记, 我们所研究的全部空间只有这个球面, 我们的一切行为都是不能离开这个球面的. 三维空间只是帮助我们去研究球面的一个工具.

## 球面上不再有平行线!

如果我们接受了球面直线其实就是球大圆之后, 我们会惊奇地发现, 球面上的任何两条直线都会交于两点, 也就是说, 在球面这一个空间上, 过直线外一点, 我们不能作出该直线的平行线! 这说明球面几何与欧氏几何有本质区别!

## 球面三角形的内角和

 球面, 或者一般的光滑曲面, 在一个很小的区域内, 和平面其实很像, 就如同我们直观地感受弯曲的地球表面--大地是平坦的一样.
这个想法来源于用切平面对曲面的近似, 这是研究曲线,曲面的一个重要方法. 我们通过这一想法来定义球面上直线的夹角.

对球面上的两条直线$C_1,C_2$, 设$A$是它们的一个交点, $l_1, l_2$分别是$C_1, C_2$在欧氏空间中在点$A$处的切线, 则定义欧氏直线$l_1$与$l_2$的交角为球面直线$C_1$与$C_2$的交角.

这个定义是良好的, 这是因为$C_1$与$C_2$有两个交点, 如果我们在另一个点处取切线, 我们将会得到完全相同的夹角.

由欧氏几何的知识我们知道球的半径$OA$垂直于$l_1,l_2$, 而直线$OA$是球大圆$C_1$与$C_2$所在平面的交线, 进而我们知道球面直线$C_1$与$C_2$夹角等于这两个球大圆所在平面在三维空间中所成的二面角.

有了夹角的概念, 我们就可以看到球面几何与欧氏几何的另一个不同之处.

如同在平面上一样, 我们称由三条球面直线围成的球面图形为球面三角形, 那么我们来观察屏幕上的球面三角形$ABC$, 根据刚才对球面上直线夹角的论述, 我们可以发现$ABC$的三个角均是直角!

这是球面与平面的另一个明显区别,球面上的三角形内角和总是大于$\pi$.

# The Transformation Group of Sphere: $O_3(\mathbb{R})$
## (Remark)关于球面变换群的简单说明
对球面上每一个保持球面距离的变换$T$, 可连续地延拓至$\mathbb{R}^3$, 且在$\mathbb{R}^3$上为保距线性算子.
考虑球坐标系$(r, \theta, \varphi)$, 球面上的变换$T:(1, \theta, \varphi)\mapsto (1, \theta', \varphi')$可延拓为$T:(r, \theta, \varphi)\mapsto (r, \theta', \varphi')$.
若$T$保持球面距离, 则$\forall A,B \in \mathbb{R}^3$, $T$保持$\angle AOB, |OA|, |OB|$不变, 进而$T$保持欧氏内积, 于是易得$T$是$\mathbb{R}^3$上的保距线性算子. 
我们得到了球面的变换群为$O_3(\mathbb{R})$.

## 变换群

再进行一些更深入的内容之前, 我们要给出现代几何研究的一个重要角度--变换群(Transformations Group).
对一个任意的几何空间$X$, --它可能是平面,三维空间,球面或者其它随便什么奇奇怪怪的空间, 这不重要. 

$X$上的一个变换(Transformation)指的是从$X$到$X$的一个一一对应, 并且它保持空间中的一些结构--比如距离,直线,夹角等. $X$上的所有变换的集合就称为$X$的变换群.

比如对欧氏平面$\mathbb{R}^2$, 平移, 旋转, 反射都是$\mathbb{R}^2$上的变换, 它们保持两点间的距离不变, 把直线变成直线, 保持两直线的夹角不变, 并且我们可以证明$\mathbb{R}^2$的变换群由所有的平移,旋转和反射构成.(当然, 还有保持每个点都不变的恒同变换)

而对球面, 我们可以很容易看到三维空间中保持原点的旋转,反射都是球面上保持球面直线,球面角和球面距离的一个变换(实际上是这个变换在球面上的限制是球面的一个变换). 实际上球面的所有变换均由旋转和平移构成.

我们可以把这个群记作$O_3(\mathbb{R})$.

# Spherical Triangle

## 球面三角形的相似与全等[<sup>2</sup>](#人教社) 

有了变换的概念, 我们就可以来看球面上三角形的全等了.

在平面上三角形的全等可以定义成对应边对应角均相等. 我们可以用变换的语言重新定义它, 对$\triangle ABC$与$\triangle A'B'C'$全等, 如果存在一个$\mathbb{R}^2$上的变换$T$, $T$把$\triangle ABC$变成$\triangle A'B'C'$, 则称它们全等.

而对球面三角形, 我们用相同的方法定义全等.对$\triangle ABC$与$\triangle A'B'C'$全等, 如果存在一个球面上的变换$T$, $T$把$\triangle ABC$变成$\triangle A'B'C'$, 则称它们全等.
(当然也可以用边角相等定义, 但我就不.)

我们知道在平面中, 判定两个三角形的全等可以通过$SAS, ASA, SSS$等方法来进行. 这些对球面三角形仍然成立. 

但我们还有一个更有趣的方法来判定球面三角形的全等, 如果两三角形对应角相等, 则它们全等.($AAA$) 

这时一定会有观众朋友说: up你骗我! 这是相似, 不是全等!

先别急, 其实这是球面几何与欧氏几何的又一个明显区别, 球面几何是弯曲的, 它上面的相似一定是全等!

因为视频长度(主要因为我是懒狗)的原因, 我并不打算证明这件事, 但我们可以通过一些直观来观察这件事.

球面(或者其它弯曲空间)上的角度与长度几乎都是相互决定的. 
在欧氏空间中那样把一个图形边长扩大$n$倍还保持夹角不变的事情将不复存在.

## 球面三角形的面积[<sup>2</sup>](#人教社)

我们可以自然地定义球面三角形的面积, 因为它是球面的一部分, 而球面的面积是良好定义的.
视频的最后一部分, 我们来研究一下球面三角形的面积.

在平面上, 三角形的面积可以由它的三边长确定(海涅公式), 但不能由它的三个角的大小确定, 这太无趣了.

我们知道球面三角形在全等意义下是可以由三个角唯一确定的, 那我们可以合理猜测, 球面三角形的面积可以由三个角的大小计算得到. 
事实上确实可以, 并且这个公式简单漂亮到让人惊叹.

$$S_{\triangle ABC} = \angle A + \angle B + \angle C - \pi . $$



# 参考文献
<div id="wiki"></div>
-[1] [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Spherical_geometry)

<div id="人教社"></div>
-[2] [普通高中课程标准实验教科书 数学 选修3-3 B版 球面上的几何]
